...Miguel para iniciar una discusión. En medio de
la disputa, el menor sacó un revólver calibre 32 y
efectuó un disparo contra Coria huyendo del
lugar. La víctima falleció cuando era
intervenida quirúrgicamente en el hospital
mercante de esa ciudad. El líder rebelde saireño
exige que el presidente de ese país se vaya
pacíficamente. Lorenca Vila aclaró que si Mobutu
Seseco no se aleja del poder pacíficamente,
continuarán con la acción bélica porque el
dictador no cuenta con el apoyo del pueblo. El
gobierno por su parte señaló que pese a que la
reunión prevista para hoy entre los dos líderes no
se efectuó, el diálogo no está interrumpido. Por
su parte, el presidente de Sudáfrica, Nelson
Mandela, aguarda reunirse mañana con Kabila para
tratar de acercar posiciones.
En cualquier momento o puntualmente en 30
minutos, otro servicio informativo de la Radio de
la Ciudad. Como todos los días de martes a viernes,
apenas pasadas las 23, la Radio de la Ciudad
presenta
Los Palabristas.
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea
y conducción Esteban Pejkovic
Sí, este programa se llama Los Palabristas. ¿Y
esta? Esta es la palabra de León Felipe. Como tú,
así es mi vida piedra. Como tú, como tú piedra
pequeña. Como tú piedra ligera. Como tú canto que
ruedas por las calzadas y por las veredas. Como tú
guijarro humilde de las carreteras. Como tú que en
días de tormenta te hundes en el cieno de la tierra y
luego centelleas bajo los cascos y bajo las
ruedas. Como tú que no has servido para ser ni
piedra de una lonja, ni piedra de una audiencia, ni
piedra de un palacio, ni piedra de una iglesia.
Como tú, piedra aventurera, como tú que tal vez
estás hecha solo para una onda, piedra pequeña y
ligera. Mis vidas
son piedras, como piedras, piedras son mis vidas.
Como tú,
piedra pequeña, como
tú, piedra que se desvanece,
como tú, como tú, piedra de la vida, como tú,
piedra de la vida, como tú.
Música
Música Música Música
Música Música
Música
¡Suscríbete!
Moshach, he venido por él Moshach,
Moshach,
he venido
por él Moshach, he venido por él Moshach, he venido
por él Moshach,
Moshach
¡Suscríbete
al canal!
Así
es mi vida,
mi vida,
piedad
como tú,
como tú.
Piedra
pequeña como tú, piedra ligera como tú. Como tú,
canto que ruedas como tú, por las veredas como tú.
Como tú, guijarro humilde como tú, de las
carreteras como tú. Como tú, piedra pequeña, como
tú, como tú, guijarro humilde, como tú.
Como tú, que en días de tormenta, como tú, te hundes
en la tierra, como tú.
bajo los cascos, bajo las ruedas, como tú, como tú,
piedra pequeña, como tú, como tú, guijarro
humilde, como tú,
como tú, que no sirves para ser mi piedra, Ni piedra
de una lonja como tú, ni piedra de un palacio, ni
piedra de una iglesia, ni piedra de una audiencia
como tú, como tú,
como tú. Piedra aventurera como tú, que tal vez
estás hecha como tú, como tú, solo para una onda
como tú, piedra pequeña como tú, como tú, lara y
lara y lara, lara y lara, lara y lara.
Ahí
está la mirada de Ulises indicando ya el comienzo
más práctico, diríamos, de los palabristas,
luego de esa versión temblorosa, entrañable de
León Felipe. Ese como tú cantado por David Brosa
allí al lado del muro de los lamentos y el siempre
recordado Paco Ibañez en lo mismo, en como tú. Yo
puedo hacer algo contra el aislamiento, dice otro
palabrista nuestro, Luis Benítez, en el pasado y
las vísperas. Y luego de sostenerse en un verso de
Ezra Pound que dice su mente y usted son nuestro mar
de los sargazos.
Escribe Benítez, para que usted y yo nos
conociéramos en un frío mediodía y en Manhattan,
diversas cosas han debido conjurarse. No la luz de
la alta habitación, ni la voluntad de tanta gente
extraña, ni su voz delgada como un pájaro, ni la
mía. Los celtas de su sangre han debido moldear la
dureza del hierro y conquistar la India sin
disparar una flecha. Walter de Stewart, ganarse
la confianza del rey David I, llamado también el
perezoso, en Escocia y en el siglo XII y también en
mi memoria. La dulce María Estuardo no morir en los
brazos del desgraciado Boswell, Cranwell es el
avalle, ordenar la muerte de aquel frívolo
Stuart. Y la armada invencible no llegará jamás a
Inglaterra y usted no saldrá jamás de su amada
Devon, que volverá y volverá una noche y la otra a
perfumar su ventana de rosas y madreselvas.
Siempre sonará el rumor de esa fuente que ya no
existe. Sonará siempre. En Gettysburg, un hombre
se salvará milagrosamente de las balas. Él y yo
moriremos preguntándonos ¿para qué? Malditos
sean el tiempo y el olvido.
Hay que merecer haber escrito un libro, hay que
merecerse haber escrito un poema así, Luis
Benítez. Bueno, muchas gracias, Ester. ¿Cómo
estás? Hace unos libros que no nos vemos, ¿no? Hace
unos libros que no nos vemos, y los podemos medir de
esa forma. Yo estoy muy contento de estar aquí,
porque estoy dialogando con un amigo y con otros
incontables amigos, porque no los veo, pero sé que
están ahí detrás de ese pequeño micrófono. Hay una
audiencia curiosísima y por supuesto
imprevisible, sorprendente siempre. Esto aquí,
así escenográficamente, siempre supone un acto
como, no en este momento que estás vos, pero cuando
uno está solo. Parece un acto demencial, ¿no? Es
alguien que monologa delante de este alcaucil de
plata. Creo que es parecido al rezo. Es parecido al
rezo, sí, es parecido al soliloquio. Y es
parecido, claro, a la plegaria supuestamente.
Sobre todo la plegaria. Y es que uno de alguna
manera reza con todos aquí, ¿no? Porque cuando
abre su palabra y cuando la da así al mar de la noche,
lo que está es esperando respuesta. Uno cuando
reza, cuando... también, ¿no? Espera que Dios
contenga. Sí. Que Dios o los dioses del Olimpo
contenga. ¿Cómo estás? Veo que has trabajado
mucho en el tiempo que no te he visto. Sí, vos sabés,
Esteban, que la constancia en el trabajo del autor
es un factor muy importante. Vos como otro gran
trabajador de la cultura, porque sos un hombre que
está continuamente haciendo cosas. Yo creo que es
importante que el autor produzca regularmente.
Que publique, por ejemplo, un libro cada dos años
es importante para un autor que está en
producción. Porque eso, además de lo obvio de
producir libros, implica que lo acostumbra a una
disciplina. Nos está mostrando cómo el autor
encara su trabajo. Y yo creo que un escritor es un
trabajador más que hace otras cosas. De pronto no
hace zapatos. ni hace rascacielos, hace libros. Y
debe vivir en perpetuo entrenamiento.
Absolutamente. Es lo que le sucede al pintor. Un
pintor que está seis meses sin tomar el pincel, ese
pelo de Marta, esas cosas tan lindas que usa la
gente de la pintura. Naturalmente cuando vuelve a
la tela no vuelve como el que se fue. Y el escritor yo
creo que es lo mismo. Y en todos los géneros. Yo creo
que en novelas sucede lo mismo. Luis Benítez,
¿cómo era la casa de tu infancia? La casa de mi
infancia, fueron varias las casas de mi infancia.
La más querida, que es la que queda como la casa de mi
infancia, era una casa en Castelar, donde
curiosamente viví un año solamente. pero que por
alguna razón quedó fijada. Es un poco como era para
Dylan Thomas Farnhill, que él recuerda tanto,
aunque no vivía allí, sino que era la casa de su tía.
Era una casa muy grande, en un lugar muy tranquilo,
que ahora cambió completamente a tantos años.
Todo cambió. Pero para la parte de tu
atrevimiento... Hasta Castelar cambió, mirá,
cómo se da el cambio. Lo que pasa es que vos te
remontás al precámbrico, preguntás a mí por mi
infancia,
y en Castelar empezó hacia... ¿Jugar contigo la
palabra y todo este mundo de la imaginería o
después más adelante en Buenos Aires? ¿Cómo fue
esto? Yo creo que la base siempre está en la
infancia, pero en un momento más o menos preciso de
la infancia. Creo que pudo haber comenzado la
apreciación estética o el empezar a decir, bueno,
acá hay algo que está entre... más allá de lo real,
que a mí me atrae mucho. Yo tenía nueve años en ese
entonces, y era una época de mucha lectura mía. Y ya
empezaba a tener algunos pensamientos que no
lograba definir, porque bueno, naturalmente
todavía no sabía qué era eso de la poesía, pero creo
que sí, que es muy probable que haya comenzado ahí
el asunto, porque era un ambiente muy mágico.
Cada día de la infancia uno lo recuerda como algo
que duraba una especie de... duraba como una
semana en la infancia. Y en un lugar tan bello como
ese, bueno, uno tendría algo estético. Tendría lo
bello, tenía pájaros, tenía tranquilidad, tenía
paisaje. Y tenía un momento de la imaginación.
Aunque generalmente las infancias no son muy
bellas. Hay infancias terribles. Y hay infantes
terribles. Porque no era mi caso. Fui un niño muy
tranquilo. Un chico muy contemplativo.
Alborotador me hice después. Y decime, Luis...
Uno hace un poco la historia, recorre la historia
de la poesía desde que empieza, en tu caso, los
nueve años a tener un trato con la palabra poética y
después ya sigue en la vida haciendo su pequeña
obra, agregando su obra. Uno hace el recorrido
prácticamente de toda la poesía en ese tiempo que a
uno le corresponde hacer simétricamente, en lo
individual. ¿Cuándo llegó el momento en que lo que
se llamaba las musas, la inspiración, José
Asunción Silva, Beckham, toda esa... Mel Poe, si
me acuerdo ese poema de Arturo Cabdevila y las
cosas que ha dicho de los 12, 13 años conmovían como
después conmovió Rimbaud o Blake es curioso
porque uno ha pasado ha hecho todo un tránsito, una
geografía más o menos más o menos similar aunque
con autores tal vez diversos pero más o menos el
camino lleva a lo mismo el camino después es
circular y vuelve a uno pero digamos como fue ese
recorrido hasta ese instante en que dijiste no. No
es que hayas dicho no, tal vez hayas dicho sí.
Quiero asumir una palabra propia, tengo esta idea
de la poesía. El momento en que empezás a pensar la
poesía, porque no todos los poetas que escriben
piensan la poesía. piensan, digo, no en el momento
de escribirla, sino que piensan el poetizar, el
sentido del poetizar. Establecen un pequeño
universo propio, estructuran una mirada del
mundo y de la realidad, y estos son los poetas que a
mí me importan más. Son los poetas que pueden
conseguir tener una voz propia, una voz
diferente, no por la simple diferencia, sino por
el agregado de lo nuevo. Y sucedió eso, sucedió
alrededor de los 15 años. Yo había hecho algunas
lecturas en bibliotecas populares, en la
biblioteca de la escuela, y decía para mí,
si iba a ser posible alguna vez que yo pudiera
también decir algo como decían esa gente. A mí me
sorprendía que personas como
Homero, por ejemplo, muerto tanto tiempo antes,
siguiera vivo en ese libro. Resultaba hablar con
alguien, pero con la misma proximidad con que
estoy hablando ahora contigo. o me está oyendo o me
está escuchando. Eso me impresionaba mucho. Yo
tenía 14, 15 años y
trataba de darle forma a pensamientos, a
sensaciones. Decía, ¿cómo puedo encarnar esto en
palabras? ¿Cómo estas personas lo lograban? Y
algo que sí me signó mucho fue fue la atracción por
lo que después fue uno de los pilares, creo yo, de mi
poesía, que es la poesía conceptual. Aquella que
no solamente nos tramite la belleza de la palabra,
el ritmo, el esplendor de esas imágenes, sino que
nos llevan también ideas. Yo creo en una poesía
armónica, busco una poesía armónica. Y ya la
buscaba como lector antes de poder escribirla, de
poder intentar escribirla. Porque creo que la
posibilidad de la palabra está amplia, que por qué
tenemos que cercenarle sus partes. Después con el
tiempo... Fue mi queja contra las vanguardias,
que actuaba generalmente por hipertrofia. Es
decir, desarrollamos el fervor por lo
inconsciente, el dismedro de la razón, que
también tiene sus esplendores. Yo buscaba esa
armonía, esa armonía que me atraía como pequeño
lector. Y a la vez... Era la mía una búsqueda
azarosa, porque no tenía guías para hacerlo. Y
notaba los grandes baches que había entre mis
lecturas de una época y las de otro. Y a la vez todos
los días en mis lecturas descubrí algo nuevo.
Decía, esto no termina nunca. Todos los días se
agregan otros autores, en el otro en aquel, y
otros, y otros, y otros. Y era una sensación de
vértigo. Y alrededor de los, digamos, 17 años,
creo que tuve conciencia de, bueno, de qué se
trataba. Estaba un poco más cerca de qué se trataba
eso de poesía y qué posibilidades tenía yo de
hacerlo. Ya desde luego ensayaba, andaba
ensuciando papel cada vez que podía, pero todavía
no era lo que yo quería hacer. Pero curiosamente
tampoco sabía qué era lo que quería hacer. Tenía
como una esperanza, un hilo. Decía, bueno, es en
esta dirección y no es en aquella. Pero no sabía
qué, todavía. ¿Querías embellecer el mundo o
embellecerte?
No, quería... Yo me acuerdo mucho lo que me dijo mi
querido Raúl Gustavo Aguirre cuando fui a
atormentarlo con mis cosas a la caja de ahorro acá
donde trabajaba. Él me dijo que para él una de las
mejores definiciones de la poesía es que era bella
y sin sentido. Y que el poeta, me decía, es alguien
que no sabe lo que hace en realidad, pero lo hace. Me
quedó eso, mirar tanto tiempo desde aquellos
tiempos Raúl Gustavo en el Congreso. Hay que
recordar este nombre siempre cuando se habla de
poesía argentina, porque Raúl Gustavo Aguirre
fue un gran, fue un pope de un... de un movimiento
muy
señalado y muy gratificante, que vino como un
viento a abrir horizontes, en un momento en que la
poesía de los años 40 dominaba una poesía un tanto
encorsetada todavía, demasiado musical,
demasiado formal, y entonces apareció todo un
grupo de poetas importantísimos, Mario Trejo,
Rodolfo Alonso, Francisco Madariaga, Hugo Gola,
Rodolfo Alonso, sí, que señalé recién, Edgar
Bailey, en fin, me olvidaré de algunos
seguramente y hago mal, pero bueno, esto es un
asunto que alguna vez recordaremos a otros
nombres. Y bueno, Raúl, con Poesía Buenos Aires,
Raúl Gustavo Aguirre. armó realmente una
constelación de voces importantísimas
que hizo mucho bien y que trajo, como digo, un
viento nuevo a la poesía de este lugar del mundo,
porque no solamente impregnó a Buenos Aires,
impregnó al país, impregnó... a la gente de
Uruguay, a la gente de Brasil, de Chile, de
Bolivia, así todo este sur del mundo
hispanoparlante, y aún los brasileños, se
publicaban mucho a Drummond, que por ese tiempo
vivía por aquí también. Así que recordar a...
siempre suceda un acto de justicia recordar a Raúl
Gustavo Aguirre, que además de tener una poesía
propia, una poesía... tenía una cabeza
cristalina, un hombre que supo pensar la poesía
como pocos en el país y que estaba dentro también de
un universo muy importantísimo de poetas
franceses entre los que estaba René Menard, René
Char. Esto le hizo mucho bien a la voz y a la palabra
de los poetas argentinos. Así que veo tus libros.
Hagamos un cambio de tercio, como se hace en la
tauromaquia. Vamos a decirle también a la
audiencia, como vos sos medio viajero, medio
nómada, y siempre estás pendulando entre Buenos
Aires y el extranjero, vamos a decir que naciste en
Buenos Aires en 1956, ¿no? que además de publicar
poemas de la tierra y la memoria en el 80,
publicaste mitologías, poesía
inédita de hoy, que fue todo un trabajo sobre el
panorama contemporáneo de la poesía argentina,
el Contra Ramboc, un ensayo, el veteran y otros
poemas, guerras, epitáfios y conversaciones,
fractal, libro que tengo en casa, el pasado y las
vísperas, en Venezuela esto, el horror y la
narrativa de Alberto Jiménez Ure, también es un
ensayo, y una antología poética, Selected Poems,
hecha por Verónica Miranda, traducida
naturalmente al inglés, en Los Ángeles. Han
trabajado también sobre tu poesía, asunto que ya
supone también que has concitado el interés de los
ensayistas y de la gente que mira la poesía y la
analiza. Por ejemplo, en el trabajo de Carlos
Elif, también en una separata de la revista Trazos
Literarios, un trabajo de Javier Vivas Racerón en
Madrid, Conversaciones con el poeta Luis
Benítez, son dos tomitos de Alejandro Elizagaray
y Pamela Nader. Esto es que hay un trabajo propio,
trabajos que se han hecho sobre tu trabajo y una
obra que tiene ya consideraciones de
extranjeros. ¿Cómo ves vos esta situación, esta
proyección? Porque supone que no solamente tenés
eco en tu medio, en tu país, en tu tribu, sino que
también te rescatan en otros lugares. ¿Cómo ves
vos este traslado de tu poesía hacia otros
lugares? Yo lo veo como absolutamente necesario.
A ver, yo creo que la poesía argentina, Esteban, y
lo digo sin llovinismo ni nada que se le parezca, es
realmente una de las mejores de la lengua
castellana.
Por nivel cultural, por los resultados de las
experimentaciones que hemos tenido a lo largo de
los últimos 20 años, por el hecho de que nosotros
estamos magníficamente situados para absorber
varias culturas, la europea, la anglosajona, la
propia de América. Por todas esas razones y por los
resultados de la conjunción de todo eso, tenemos
una magnífica poesía que lamentablemente no es
conocida en el exterior como tendría que ser. Y eso
obedece a razones que son extra poéticas y de las
que podríamos hablar desde acá, desde este
momento hasta el sábado, más o menos, para
deslindar tantos. Entonces, bueno, lo que
sucedió conmigo fue que empecé a buscar la forma de
llegar a otros autores. a través de una
publicación que yo editaba, llamaba Correo
Latino, que era una publicación de poesía y tenía
pequeños ensayos, bilingüe. Y a través de esa
revista, de la que salieron seis números, me
relacioné con otros autores, autores
norteamericanos, autores ingleses, otros
autores latinoamericanos como yo, y se creó una
suerte de corriente de intercambio, porque...
nosotros en argentina estamos empezando a vivir
empezamos empezando no vivimos en el peligro de
convertirnos en una suerte de isla cultural por la
crisis editorial que así no lleguen los todos los
libros que nosotros queremos y necesitamos y
debemos porque ni siquiera sabemos muy bien qué es
lo que se está escribiendo en uruguay que está acá
enfrente porque los medios de comunicación de
masa no nos proveen a los interesados en cultura la
cantidad de elementos que nosotros precisamos.